---
title:  "TIS 200421"
excerpt:  "RFM"

categories:
  - TIS
tags:
  - Python
  - 실무
  
toc: true
---

## Today I Studied 2020.04.21

### RFM

Since this is a Recency, Frequency and Monetary Table, grouping is done based on each CustomerID. Or goal is to group by CustomerID, then calculate how far back the customer made their last purchase, howw often the customer made a purchase from our site and the total amount spent by each customer. This is pretty straighforward and can be done using the aggregate function.

Recency(최근성), Frequency(구매빈도), Monetary(구매금액) 그룹화는 각 CustomerID를 기반으로 수행됩니다. 또는 목표는 CustomerID별로 그룹화 한 다음 고객이 마지막으로 구매 한 기간, 고객이 당사 사이트에서 구매 한 빈도 및 각 고객이 소비 한 총 금액을 계산하는 것입니다. 이것은 매우 간단하며 집계 함수를 사용하여 수행 할 수 있습니다.

RFM - 위키백과, 우리 모두의 백과사전

RFM은 가치있는 고객을 추출해내어 이를 기준으로 고객을 분류할 수 있는 매우 간단하면서도 유용하게 사용될 수 있는 방법으로 알려져 있어 마케팅에서 가장 많이 사용되고 있는 분석방법 중 하나이다. RFM은 구매 가능성이 높은 고객을 선정하기 위한 데이터 분석방법으로서, 분석과정을 통해 데이터는 의미있는 정보로 전환된다.

RFM은 Recency, Frequency, Monetary의 약자로 고객의 가치를 다음의 세 가지 기준에 의해 계산하고 있다.

Recency - 거래의 최근성: 고객이 얼마나 최근에 구입했는가?
Frequency - 거래빈도: 고객이 얼마나 빈번하게 우리 상품을 구입했나?
Monetary - 거래규모: 고객이 구입했던 총 금액은 어느 정도인가?
모형 Scoring 기법: RFM의 요인을 각각 5등급으로 등간격으로 분류하는 방법이다. 현재 개발된 RFM 모형은 크게 4가지로 분류 할 수 있다. 이 문서의 내용들은 정설이 아니며 신뢰하기 어려움을 전제로 참고해야한다.

모델1. RFM 각 요소의 20% rule의 적용
모델2. 비율 척도에 의한 양적인 정도의 차이에 따른 등간격의 5등급 분류
모델3. 상하 20%를 제외한 등간격 척도에 의한 그룹 분류
모델4. 군집 분석에 의한 각 요소 별 5개의 그룹 분류
Data Mining 기법을 이용한 모형

회귀분석

선형 회귀 분석을 이용한 모형: 고객의 구매 최근성, 구매 빈도, 구매 금액 등 고객의 수익 기여도를 나타내는 세가지 지표들의 선형결합으로 세가지 지표들을 점수화 한다.

다중 회귀 분석을 이용한 모형: 각 고객의 구매 행동을 나타내는 R,F,M의 변수들을 독립변수로하고 고객의 미래 구매 행동을 예측하는 기법.

신경망을 적용한 모형: 로지스틱 회귀 모형을 보완하는 차원에서 연구.

확률적 RFM모형:Colombo와 Weina의 확률적인 RFM모형은 과거의 고객의 응답 이력으로 고객의 미래 응답을 예측하는 행동모델이다


