---
title:  "TIS 200529"
excerpt:  "옵티마이저와 실행계획, 인덱스 기본, 조인 수행원리"

categories:
  - TIS
tags:
  - SQL
  
toc: true
toc_sticky: true
---

## Today I Studied 2020.05.29


### 옵티마이저와 실행계획

옵티마이저는 사용자가 질의한 SQL 문의 **최적의 실행 방법을 결정**하는 역할을 수행합니다. 

여기서, 최적의 실행 방법은 **실행계획(Execution Plan)** 이라고 합니다. 

최적인지 여부는 질의의 수행 속도에 의해 판단됩니다. 

> RDBMS 내 진정한 프로그래머, 옵티마이저

(img)

옵티마이저가 실행 방법을 결정하는 방식에 따라...

* 규칙기반 옵티마이저, RBO, Rule Based Optimizer
* 비용기반 옵티마이저, CBO, Cost Based Optimizer

로 나눠집니다.


#### 규칙기반 옵티마이저

규칙을 바탕으로 우선순위를 지정해 실행 방법을 결정하는 옵티마이저 입니다. 

비교적 쉽게 예측이 가능합니다.

인덱스 유무와 종류, 연산자 종류, 참조하는 객체 종류 등을 바탕으로 실행계획을 생성합니다.

Rule | Rank | Description
-----|------|-------------
single row by rowid | 1 | rowid 로 테이블 내 하나의 행 액세스 
single row by unique or primary key | 4 | 유일 인덱스를 통해 하나의 행 액세스 (인덱스 -> rowid)
composite index | 8 | 복합 인덱스 + `=` (인덱스 구성 컬럼 많고 모두 `=` 주어질수록 높은 순위) 
single column index | 9 | 단일 컬럼 인덱스 + `=`
bounded range search on indexed columns | 10 | 양쪽 범위 한정 (`BETWEEN, LIKE` 등)
unbounded range search on indexed columns | 11 | 한쪽 범위만 (`<, <=, >, >=` 등)
full table join | 15 | 전체 테이블 액세스

> 인덱스 있음 >>> 인덱스 없음

RBO 는 인덱스가 있다면 항상 인덱스를 사용하는 실행계획을 생성합니다. 

조인 컬럼 인덱스가 
- 양쪽 모두 존재, 규칙 우선순위 높은게 driving table (NL Join)
- 한쪽만 존재, 인덱스 없는게 driving table (NL Join)
- 양쪽 모두 존재 X, FROM 절 뒤에 나열된게 driving table (Sort Merge Join)
    - 우선순위가 동일할 경우, FROM 절에 나열된 테이블의 역순으로 driving table 선택


#### 비용기반 옵티마이저

RBO 에서 제시한 규칙이 현실에 모든 상황을 정확히 예측하는 것은 아닙니다.<br>
*항상 인덱스를 사용하는 것이 최적의 실행 방법이 아닐 수 있습니다.*

이런 RBO 의 단점을 보완히고자 CBO 가 등장했습니다.

CBO 는 객체 및 시스템 `통게정보` 로 비용(소요시간, 자원 사용량 등)을 계산해 최소의 비용이 드는 실행 방법을 결정합니다. 

따라서, **정확한 통계정보를 유지**하는 것이 CBO 의 핵심입니다. 

(img)

CBO 의 구성 모듈 :

Element | Description
--------|--------------
질의 변환기 | 사용자의 SQL 문을 처리하기 용이한 형태로 변환
대안 계획 생성기 | 연산의 적용 순서, 연산 방법, 조인 순서 등을 통해 다양한 대안 계획 생성
비용 예측기 | 대안 계획의 비용 예측

단, 실행계획의 예측 및 제어가 어렵다는 단점도 존재합니다.


#### 실행계획

> 어떤 순서로 어떻게 실행할 것인가?

SQL 에서 요구한 사항을 처리하기 위한 절차와 방법을 의마합니다. 

(img)

Oracle 의 실행계획 형태 :

Element | Description
--------|----------------
조인 순서(join order) | 조인 시 테이블 읽는 순서
조인 기법(join method) | NL Join, Hash Join, Sort Merge Join 등
액세스 기법(access method) | 인덱스 스캔, 테이블 스캔 등
최적화 정보(optimization info.) | Cost(상대적 비용 정보), Card(Cardinality, 조건을 만족한 결과 집합의 건수), Bytes(메모리양) 
연산(operation) | 조인기법, 액세스기법, 필터, 정렬, 집계, 뷰 등

*최적화 정보(비용 정보)는 통계정보를 바탕으로 옵티마이저가 계산한 예상치 입니다.*


#### SQL 처리 흐름도(Access Flow Diagram)

내부적인 처리 절차, 즉, 실행계획을 시각화한 것입니다.

(img)

일량(작업한 건수, 처리 결과 건수 등)을 함께 표시할 수도 있습니다.


### 인덱스 기본

* 인덱스 생성은 선택! (not 필수)
* 인덱스 생성의 목적은 **검색 성능 최적화**
* 단점 : Insert, Update, Delete 등 DML 작업 속도를 늦춤 (테이블과 인덱스 함께 변경해야 해서)


#### 트리 기반 인덱스

B-트리 인덱스 :<br>
  * 브랜치 블록
      - 가장 상위에 루트 블록
      - 분기를 목적
      - 다음 단계 가리키는 포인터 포함
  * 리프 블록
      - 가장 아래에 위치
      - 인덱스 구성 컬럼의 데이터 + 해당 데이터를 가진 행의 위치 레코드 식별자(RID, Record Identifier/Rowid)
      - 인덱스는 인덱스 구성 컬럼의 값으로 정렬
          - 값이 동일하면, 레코드 식별자 순
      - 양방향 링크 : 오름차순 + 내림차순
  * `=`(일치 검색), `BETWEEN, >` 등(범위 검색) 모두에 적합한 구조
  * 작거나 같으면 왼쪽으로, 사이에 존재하면 가운데로, 크면 오른쪽으로
  
(img)

이외에도...
- 비트맵 인덱스(Bitmap Index)
- 리버스 키 인덱스(Reverse Key Index)
- 함수 기반 인덱스(FBI, Function-Based Index)

등이 있습니다. 


#### (SQL Server 의) 클러스터링형 인덱스

SQL Server 내에서는 저장구조에 따라 클러스터형과 비클러스터형 인덱스로 구분합니다.

클러스터형 인덱스의 특징 :<br>
* 인덱스의 리프 페이지가 곧 데이터 페이지 (인덱스와 설명/데이터 붙어 있음)
* 리프 페이지의 모든 로우는 인덱스 키 컬럼 순으로 물리적으로 정렬됨 (테이블 당 한개)


#### 전체 테이블 스캔

고수위 마크(HWM, High Water Marker) : 테이블에 데이터가 쓰여졌던 블록 상의 최상위 위치를 의미

읽은 블록들은 재사용성이 떨어지므로 메모리에서 곧바로 제거될 수 있도록 관리합니다.

전체 테이블 선택 이유 :<br>
- SQL 문에 조건 없음
- SQL 문 조건에 사용 가능한 인덱스 없음
- 옵티마이저가 선택
- 그 외... 병렬처리 방식, 전체 테이블 스캔 방식의 힌트  


#### 인덱스 스캔

- by 인덱스의 리프 블록을 읽어서
- 인덱스에 존재하지 않을 경우, 레코드 식별자로
- 인덱스 구성 컬럼으로 정렬
- 인덱스 경유해 데이터 읽으면 결과 값도 정렬되어 반환 (동일한 정렬의 경우, 정렬 작업 필요 없음)

인덱스 스캔 종류 :

Index | Description
------|-------------
Index Unique Scan | Unique Index, 단 하나의 데이터 추출, 중복 허용 안함, `=`
Index Range Scan | Non-Unique Index, 한 건 이상의 데이터 추출, `=` 아닐 때
Index Range Scan Descending | 인덱스 리프 블록의 양방향 링크를 이용해 내림차순으로 데이터 읽음, 최댓값 찾는데 용이

이외에도 ... Index Full Scan, Fast Full Index Scan, Index Skip Scan 등이 있습니다.


### 조인 수행 원리

- 조인은 항상 두개의 테이블 씩
- 조인할 때 사용하는 방법을 조인 기법이라고 함
- 조인 단계 마다 다른 조인 기법 사용 가능 


#### NL Join

- 중첩문과 반복문과 유사
- 선행/외부 테이블(Outer Table) & 후행/내부 테이블(Inner Table)
- 랜덤 액세스 방식 채택
- 결과 행의 수가 적은 테이블을 선행 테이블로 선택하는 것이 좋음
- 결과를 빨리 화면에 보여줘야 하는 온라인 프로그램에 적합함

(img)

NL Join 의 작업방법 :<br>
1. 선행 테이블에서 조건에 맞는 행 찾기
2. 선행 테이블의 조인 키 값 가지고 후행 테이블에서 조인하기
3. 선행 테이블에서 조건 만족시켰던 행 대상으로 2번 반복하기

**추출버퍼**는 SQL 실행결과를 보관하는 버퍼로, 다 차거나 더 이상 결과가 없어서 채울 것이 없으면 결과를 사용자에게 반환합니다.  


#### Sort Merge Join

- 조인 컬럼 기준 정렬 후 조인
- 스캔 방식으로 데이터 읽음
- 넓은 범위의 데이터 처리할때 유리 (NL Join 과 비교)
    - 단, 대량의 조인 작업에서 정렬 작업을 필요로할 경우, Hash Join 이 더 유리
- 동등조인, 비동등 조인 모두 가능 (Hash Join 과 비교)
- 인덱스가 없어도 가능

(img)

Sort Merge Join 의 작업방법 :<br>
1. 선행 테이블에서 조건에 맞는 행 찾기
2. 선행 테이블에서 조인 키 기준으로 정렬하기 (1번에서 찾은 데이터로 반복)
3. 후행 테이블에서 조건에 맞는 행 찾기
4. 후행 테이블에서 조인 키 기준으로 정렬하기 (3번에서 찾은 데이터로 반복)
5. 정렬된 결과로 조인 후 추출버퍼에 넣기


#### Hash Join

- 해슁 기법으로 조인, 조인 컬럼 기준으로 해쉬 함수 수행 (같은 값인지 비교)
- NL Join 의 랜덤 액세스 문제 해결 + Sort Merge Join 의 정렬 부담 문제 해결
- 인덱스 사용 안함
- `=`, 동등 조인만 가능
- 생성된 해쉬 테이블이 적재할 수 있는 것보다 크면 임시 영역에 저장하는 추가 작업이 필요해지므로 
    - 결과 행의 수가 적은 테이블을 선행 테이블로 선정
- 선행 : build input, 후행 : prove input 

(img)

Hash Join 의 작업방법 :<br>
1. 선행 테이블에서 조건에 맞는 행 찾기
2. 선행 테이블에서 조인 키 기준으로 해쉬 함수 적용해 해쉬 테이블 만들기 (1번에서 찾은 데이터로 반복)
3. 후행 테이블에서 조건에 맞는 행 찾기
4. 후행 테이블에서 조인 키 기준으로 해쉬 함수 적용해 해당 버킷 찾기 (실제 조인될 데이터 찾음)
5. 조인에 성공하면 추출버퍼에 넣기 (3번에서 찾은 데이터로 반복)



